dann habe ich jetzt eine Frage an Sie
sie als Vertreterin
gesundheitspolitische Sprecher der FDP
was wir aber auch ins Handelsregister
wir müssen mal wissen wer geimpft ist in
diesem Land und werde nicht sie SFTP die
immer die sozusagen die Monstranz der
der der Freiheit des Datenschutzes und
so weiter hoch reicht sind sie für ein
solches in vergisst da ja oder nein also
das kann ich nicht mit Ja oder Nein
beantworten denn die Frage eines
Registers ist ja was will ich damit
machen will ich damit jetzt will ich
damit ausschließlich wissen ist geimpft
sind sie geimpft mit Namen oder so
weiter oder möchte ich daraus Daten z.b.
für die Wissenschaft für die Forschung
hinterlegen wir haben einen
Krebsregister was sehr gut läuft da sind
die Daten anonymisiert völlig dafür
finde ich total wichtig dass man da z.b.
auch Daten reinbringt gab es davor
Erkrankung bei den Menschen die jetzt
lag jetzt diese schwere Hospitalisierung
woran lag die jetzt war das vielleicht
ein Herzerkrankung war das eine
Herzinsuffizienz damit kann Wissenschaft
arbeiten das bedingt aber dass wir diese
Daten und Zahlen ich habe da selbst
einen Antrag den Deutschen Bundestag
nach einem impfregister nach einem
solchen gestellt aber das Wichtige ist
dass die Daten anonymisiert sind das da
nicht steht ist es der Herr lanz das ist
die Frau Schubert drucklos das ist die
Frau Lindner sondern da steht da nur
eine Frau Sohn zu alt bei mir 62 und so
weiter ja da bin ich total dafür warum
hat Deutschland nach all der Zeit ist
kein ins Register also ich habe die
FDP-Fraktion
gestellt da waren wir Opposition ich
werde das demnächst in der Ampel werden
wir das vorstellen und werden sagen was
wollen wir aber wir schmeißen auch mal
Sachen zusammen ist wird er jetzt gerade
diskutiert dass wir ein impfregister
haben wollen wo daneben der Name drin
steht um möglicherweise zu kontrollieren
ob sie ihre boosterimpfung habe ich ne
persönlichen Daten rein wir haben eben
gerade gesagt man muss seinen Status in
der Klinik nicht darlegen so deswegen
kann ich nicht Ja oder Nein sagen das
was ich am Anfang gesagt habe ein
impfregister anonymisierte Daten womit
ich arbeiten kann womit ich meine
politischen Entscheidung treffen kann
völlig davor davor habe ich selber
beantragen Sie wissen dann immer noch
nicht aber ich weiß dann immer noch
nicht ob sie oder ich oder sonstwer
geimpft und Geburtsdatum so und deswegen
müssen wir diese Frage klar
unterscheiden okay was will ich mit
diesem Region anonymisiertes im Tobias
Hans
überhaupt nicht helfen bei der
Durchsetzung der
durch
sein
ich persönlich sage ich glaube schon das
ist eine sehr lange Zeit brauchen wird
ein solches impfregister aufzubauen und
ich stelle die Frage wann würde es uns
dann etwas nutzen bei der Durchsetzung
der ermöglicht und in welcher Welle sind
wir dann ich glaube unser Ziel muss ja
nun wirklich sein diese Omikron Welle
abzuschwächen sie zu besiegen und dann
möglicherweise nicht noch mal in so eine
schwere Welle reinzukommen und da stelle
ich schon die Frage funktioniert das und
die Frage stelle ich natürlich auch an
dem Bundesgesundheitsminister wird uns
sagen müssen wie er glaubt eine schnelle
Impfpflicht durchsetzen zu können ohne
ein solches im Freien Wähler als er ja
aber sie hat er ja schon mal nicht
funktionieren
mit Namen und allem drum und dran
sind
wie z.b. Zweig Maßnahmen zur ergibt plus
Maßnahmen oder eben auch Kontakt
Beschränkung da muss man auf der anderen
Seite auch andere freiheits Eingriffe
möglich machen wenn es um Freiheit von
anderen noch von mir Menschen geben
deswegen bin ich letztlich für ein
solches impfregister mit Klarnamen auch
mit Klarna
als Wissenschaftler bin ich immer dafür
daten zu haben als ich glaube was sie
vorhin angesprochen haben dass wir ins
effektivitäten das Robert-Koch-Institut
Canasta berechnen wie gut die Impfungen
noch wirken aber nur auf alle Impfstoffe
gemein also wir können gar nicht
aufstoßen weil wir gar nicht wissen wer
mit welchen Impfstoff geimpft worden ist
also das können nur Länder die ein
zentralisiertes Gesundheitssystem haben
in Großbritannien wo die
Gesundheitsdaten haben die sind
analysiert da gibt's aber kommt und dann
haben sie auch im starken da ist der
gleiche Code dann kann ich dir auch
zusammenführen dann weiß ich dass die
Person die das im Krankenhaus gelandet
ist vorher mit zweimal AstraZeneca
geimpft worden ist und der andere mit 2
x Bajonett das heißt ich kann dann auch
Unterschiede zwischen den Impfstoffen
kacke dass Sie Daten die können wir hier
in Deutschland nicht generieren weil wir
diese Daten nie haben in der
ausreichenden Menge das heißt da sind
wir immer auf die anderen Länder
angewiesen erlesene das ist dann einfach
diese gesagt dann aus Israel kriege die
daten zu biontech weil die das nur nach
verengten aus Großbritannien kriegen die
daten zu AstraZeneca und Bayern Pack
bisschen mit moderner und das heißt so
langsam glauben wir uns da die ganzen
Daten aus den Nachbarländern zusammen
wenn es um die ins Effektivität geht und
das Robert-Koch-Institut kann das halt
insofern bestätigen dass wir ähnliche
Daten im Mittel über alle Impfstoffe
rauskriegen und ich glaube wie sie
vorhin gesagt und das hat diese
Diskussion hat zwei Jahre SPECT das 1
einfach wie kann ich die Daten
generieren dass ich das Wissen habe um
Entscheidung zu treffen das andere was
ich habe auch immer natürlich mit
konfrontiert bin ist der nicht
argumentiere weil ich argumentiere auch
mit Leuten die sind voll die Impfung ist
und dass die Impfung dich wirklich für
einen schweren Verlauf schützt und dann
möchte ich natürlich mit validen Daten
argumentieren dass ein Vertrag mal wenn
du diese Zahlen anguckst wenn man
hingegen werden kann wird aber falsch
gezählt dann habe ich natürlich ein
Problem man muss jetzt ansehen weil der
andere der das sagt ja auch recht hat
los und plötzlich liest man sich wieder
israel.de offensichtlich auch führende
Epidemiologen laut darüber nachdenken ob
das möglicherweise sich sogar am Ende
nicht als Segen aber als Ausweg
zumindest auf diesen ganzen Dilemma
erweisen könnte könnte das tatsächlich
so sein es könnte so sein es ist aber
jetzt noch nicht der heil zu seiner sie
mal unter welchen Bedingungen das sein
könnte was wir sehen ist das verglichen
mit den hohen Fallzahlen dir kriegen gar
nicht so viele Leute jetzt schwere
Verläufe haben uns da sind wir bezahlen
das Omicron so 60 bis 70% harmloser ist
das harmlose harmloser weil ich
vielleicht doppelt so viele
Infektionszahlen haben aber nur die
Hälfte der Leute landet wirklich dann im
Krankenhaus sind verglichen mit Eltern
und das hat aber verschiedene Gründe der
und der Hauptgrund ist das Omikron weil
es halt dem Immunschutz entgeht den wir
Leute durch die Impfungen haben können
sich mit Omicron jetzt auch die
geimpften anstecken und da machen jetzt
die Impfung genau das was sie tun sollen
sie schützen vor einem schweren Verlauf
und da ich jetzt überproportional die
geimpften infizieren mit Omicron alle
Kriege ist ein Pferd
auf der Gründe warum sind
alle Leute in
diesem
Moment
aber auch jetzt dazu führen dass ich
viel mehr Menschen infizieren und die
Infektion führt natürlich auch zu
Immunität danach die Frage ist nur wie
kriege ich die impflüge mit der Infekt
und beschloss ich glaube nicht aber auch
Nikon wird natürlich dazu beitragen ich
mal ganz klar sagen aber das
Entscheidende ist dass
man ganz klar sagen muss entscheidet
sich nicht es ist nicht so schlimm wenn
ich mich dann infiziere aber der Verlauf
ist eben durch das Boostern ganz extrem
niedriger und das muss doch jetzt die
Botschaft sein deswegen war es ja so
wichtig das jetzt bis neuer 30000000
boosterimpfung ich meine das muss man
sich auch überlegen dass das hat
Deutschland geschafft das war nicht die
Politik das war die Menschen die da auch
nachts und und an dem Wochenende geimpft
haben oder machen und das ist doch die
Botschaft es geht nicht darum die
Infektion natürlich will man die
Infektion vermeiden aber der schwere
Verlauf das ist doch das Entscheidende
ja
fraglich was also dann ist das eine aber
letztendlich das was fehlt das ist auch
auf die erste Impfungen nett wenn man
sich da diese Zahlen anschaut dass es
letztendlich da liegen Welten
beim Impfen kein Widerspruch natürlich
wenn jetzt bei den Impfungen irgendwo im
fünfstelligen mittleren fünfstelligen
Bereich liegen auch ganz viele Kinder
dabei sind die Moment geimpft werden wie
niedrig letztendlich die Erstimpfung
Zahlen bei den Erwachsenen sind und
daran sieht man halt auch dass hier
genau der Punkt ist wo man definitiv
auch politische rangehen muss und wo ich
tatsächlich um jetzt noch mal dieses
Impfpflicht Thema und z.b. auch den
vorhin angesprochenen Antrag von Herrn
Kubicki und auch von ihnen zu bekommen
wenn alle Menschen ihre Immunität haben
wie alt das da und deshalb bin ich auch
bei den Mond gefallen also Legion Thesen
Ethen da fehlt was ist der Unterschied
zwischen
alle auf dieser Corona Zahl mit in der
Land und denk auf einmal Minze den von
1000 ist riesig ja also wenn wir davon
hochrechnen würden auf den Inzidenz von
einer normalen Schnupfen oder auch von
der Influenza dir wird das gefährlich
sein kann in Wissen Altersgruppen dann
sind wir sie hat dich drüber jeden
Winter
aber nicht für die vergleichbaren
Todesfälle und Übersterblichkeit ja ist
schon gleich nach England die englische
Situation schauen Sie sich
wahrscheinlich sehr genau an
sehr
cleveres Land braucht doch eine
Strategie der echte Exit-Strategie und
ich habe das Gefühl mit exit Strategien
sind wir Moment noch nicht so richtig
gut weil wir wir haben gar nicht die die
Zahlen die validen Zahlen die wir
brauchen die gerade diskutiert die
anderen haben ja ganz bewussten
Entscheidung getroffen mit Beginn des
Sommers
wir machen das begeben sozusagen alles
wir lassen es laufen und was ist dann
passiert
das was das Virus macht desinfiziert
Leute rein Edition nicht nicht begrenze
habe ich vor Ende Inzidenzen damit
kommen natürlich auch Immunitäten
und letztendlich muss man ganz Versagen
in England ist es eine politische und
ideologische Entscheidung richtig was
sagt Johnson hat sich mehrfach
bollenrath auch der Wissenschaftler
keine Locken mehr machen genau nehmen
das jetzt in Kauf und was dann in Kauf
genommen wird ist natürlich vielmehr
Infektion auch viel mehr Krankenhaus
Belegung viel mehr Tote und
aktuell sehen wir das auch in
Großbritannien das Gesundheitssystem
leider an die Grenzen stößt und wirklich
Probleme da sind einfach aus diesem
hohen Fallzahlen die sie haben selbst
wenn das also wenn wir sagen ohne Grund
ist nur ein Viertel so gefährlich wie
Delta wenn ich dann viermal so hohe
Fälle habe bin ich wieder genauso da
habe ich bei Delta Ware und dann noch
drüber hinaus und das andere Problem was
jetzt irgendeinen Internet in England
auch noch dazu kommt ist Leute die
geimpft sind die sich infizieren die
kommen ins Krankenhaus weil sie sich das
Bein haben werden dort getestet sind
positiv und ich kann sie nicht auf der
Normalstation lassen weil das ist jetzt
ein Corona Patient
ohne Probleme Symptomatik
mit Omikron hatten wir einheitlich 14
Tage diese unterscheiden Quarantäne oder
Isolation isoliert werden sie wenn sie
positiv sind also wenn sie wirklich
infiziert sind und Quarantäne heißt wenn
Sie eine enge Kontaktpersonen eines
infizierten waren und da hat mir das bei
Delta war ja abgestuft sind sie jetzt
geimpft sind sie gewusst hat und so
weiter und so weiter und bisher war es
bei Omicron so dass für alle 14 Tage
Quarantäne war und das ist nicht mein
natürlich nicht mehr aufrechtzuerhalten
weil wir jetzt ein größeres Wissen haben
und auch wissen dass Omikron z.b. bei
Geburtsdaten anders wirkt als
oder bei
doppelten und deswegen ist es mir ganz
wichtig zu sagen dass diese Quarantäne
Zeiten oder Isolation Zeiten nicht
deswegen anders gesehen werden weil man
jetzt unbedingt will dass sie kritische
Infrastruktur schneller wieder arbeiten
kann sondern dass das schon
wissenschaftlich hinterlegt ist dass die
Ansteckung die Zeit der Ansteckung aber
das können Sie auch besser erklären
geringere und dass man darauf reagiert
dass man dieses unbekannte Omikron jetzt
besser einschätzen kann und deswegen
sagt wir machen eine Unterscheidung wann
sich jemand aus der Quarantäne auch raus
testen lassen kann was wir bei Delta ja
auch hat sich raus testen können
Sie
die Gespräche
die eine sehr kluge Frau ist Juristin
ist und trotzdem überfordert ist nein
ich bin
aber im Endeffekt das was dann bei den
Bürgerinnen auch bei denen im erkrankten
infizierten ankommt ist halt genau
dieses Problem und wenn jetzt die also
das heißt wenn diese Zeit gleich lang
bleibt vielleicht sogar länger wird mit
steigenden Omicron Fallzahlen und sich
aber die Quarantäne zeiten wiederum
verkürzt und noch komplizierter werden
sehe ich da eigentlich eine große
Schwierigkeit kommen dass am Ende
irgendwie niemand mehr so richtig weiß
wie man sich und man geht ja auch
erstmal wirklich von wohlmeinenden und
umsichtigen Menschen aus wie man sich
dort eigentlich korrekt
wissenschaftliche Tatsachen
ich muss doch und es vor allem es ist
doch auch ein Anreiz sich impfen zu
lassen weil ich ja weiß ich kann dann ja
wenn ich Kontakt hatte nicht schneller
raus testen und es ist noch besser wenn
ich Geburtstag sind und das sind doch
auch Anreize ja also ich verstanden
finde ich den richtigen
Moment aber die Leute sind müde und die
Leute doch schon so vieles nicht mehr
mich nicht mehr verstehen
[Musik]
sind auch mit einem negativen Test dann
daraus, das kann sich so man wie den USA
wo man einfach sagt ich verkündige
Quarantänezeit ist pauschal auf 7 Tage
sind dann alle wieder auf die Straße da
hole testen ohne dann hätte ich das
Problem
britische Vorgaben die ist doch dass wir
vermeiden wollen dass unsere kritische
Infrastruktur in dieser Omicron Welle
völlig zusammenbrechen und dann eben am
Schluss keine Polizei kein Feuerwehrauto
und kein Rettungsdienst mehr kommt und
deswegen ist die Vorgabe ja hier eine
Lösung zu finden wie man Quarantäne für
Personengruppen die ausreichend geimpft
und ausreichend Schutz haben so
verkürzen kann das nicht alles sofort
zum Erliegen kommen und da muss ich
schon sagen ohne dass ich das jetzt
Prüfung konnte innerhalb der kurzen Zeit
ich hatte das eben erst auf dem Handy
gesehen da erwarte ich doch dass wir
dann den Vorsprung gehen und erarbeitet
haben jetzt in der Pandemie dadurch dass
andere Länder rund um uns herum schon
mehr Erfahrung haben dass man vielleicht
so genutzt hättet es dann weniger
komplizierte Lösung bei rüberkommt den
nicht noch mehr alle auseinander
dividiert und trenne ich teile die
Einschätzung das wird sehr schwer zu
kommunizieren da sollte Mama noch mal
draufschauen was auch noch wichtig ist
es wird das
Diesel
wie wird also wie viel Viruslast der
wirklich da ist auch eine Rolle spielt
weil es ist leider häufig so dass wenn
ich mich infiziert das war zuletzt bei
den anderen Varianten so dass ich
teilweise auch noch länger als 5 Tage
auch teilweise bis zu 10 Tage noch
positiv getestet werde per PCR die PCs
so sensitive dass sie das bisschen Virus
das meistens auch schon tot ist in der
Nachweis keine Rolle mehr spielt das
auch nicht mehr infektiös von daher wäre
es sinnvoll da einen Grenzwert
festzulegen da vielleicht wegen mir bei
30 oder 33 liegt ich weiß die Labors
haben alle unterschiedliche Werte das
wird keine hundertprozentige Sicherheit
sein aber wenn ich damit sagen kann zu
98% ist jemand damit nicht mehr
infektiös dann habe ich ja schon das
erreicht weil wenn ich dann so ein
Prozent raus lasse die vielleicht
infektiös sind die machen den Braten
auch nicht fett